# Hệ điều hành Unix

- Unix là một hệ điều hành phần mềm sở hữu độc quyền. Như đã nói ở trên, nó được Bell Labs phát triển để sử dụng riêng nhưng qua nhiều năm, hệ điều hành này đã được cấp phép cho các công ty công nghệ khác. Hệ điều hành Unix hoạt động chủ yếu trên giao diện dòng lệnh, tuy nhiên, gần đây đã có sự phát triển cho giao điện đồ họa người dùng trên các hệ thống Unix.

- Unix không phải là hệ điều hành miễn phí. Mỗi phiên bản khác nhau của Unix có bảng giá chi phí khác nhau tùy thuộc vào nhà cung cấp.

- Unix không linh hoạt như Linux. Unix không phải là miễn phí. Các hương vị khác nhau của Unix có cấu trúc chi phí khác nhau theo các nhà cung cấp.

- Unix không linh hoạt như Linux. Nó ít tương thích với các loại phần cứng khác nhau. Để cài đặt Unix đòi hỏi một máy móc thiết bị phần cứng được xác định rõ ràng và chỉ hoạt động trên các máy CPU cụ thể.

- Vì Unix OS không phải là một phần mềm miễn phí và do đó mã nguồn của nó không có sẵn. Bạn không thể sửa đổi và bán phiên bản Unix của bạn.

- Cài đặt Unix tương đối tốn kém hơn Linux vì nó yêu cầu phần cứng đặc biệt và chỉ có thể chạy trên các bộ xử lý CPU cụ thể. Nó chủ yếu được sử dụng trong các máy chủ dữ liệu lớn trên thế giới.

- Unix hỗ trợ tương đối khá ít các hệ thống tập tin. Nó chỉ hỗ trợ các hệ thống tập tin sau đây:

zfs, js, hfx, gps, xfs, vxfs

- Hệ điều hành Unix không có tính di động. Có tương đối ít các bản phân phối hoặc các phiên bản khác của hệ điều hành này.

- Các phiên bản khác nhau của hệ điều hành Unix bao gồm:

- AIS (IBM)
- BSD
- HP – UX
- Solaris
- Iris
- Hệ điều hành Unix chủ yếu được sử dụng trên các hệ thống máy chủ lớn, máy tính lớn, hệ thống máy tính cao cấp ở các tập đoàn đa quốc gia và các tổ chức lớn. Unix đang được duy trì, phát triển và cập nhật bởi các nhà phát triển thuộc công ty viễn thông AT & T. Tuy nhiên, họ không khuyến khích phát triển mã nguồn mở.

# Hệ điều hành Linux

- Hầu hết các thiết bị mà bạn nghĩ đến trừ máy tính cá nhân hay máy tính xách tay đều sử dụng một số bản phân phối Linux. Linux là một hệ điều hành mã nguồn mở dựa trên Unix. Linux về cơ bản là tên của 1 loại hạt nhân và đã được phát triển vào năm 1991. Hạt nhân Linux do cộng đồng phát triển và mọi thứ được giám sát bởi Linux Torvalds. Ngoài giao diện dòng lệnh, Linux còn có một giao diện đồ họa người dùng như hệ điều hành Windows và các ứng dụng khác để làm cho nó trở thành một hệ điều hành hoàn chỉnh.

- Hệ điều hành Linux có cả giao diện đồ họa người dùng (GUI) và giao diện dòng lệnh (CLI). Linux hoạt động với môi trường Desktop KDE và GNOME như giao diện GUI của hệ điều hành này. Còn giao diện dòng lệnh (CLI) là chức năng tùy chọn đối với hệ điều hành Linux.

- Linux có thể được phân phối tự do qua tạp chí, sách báo hoặc tải về một cách miễn phí… Có những bản phân phối mất phí như Red Hat Linux, nhưng thường rẻ hơn Windows.

- Linux là một hệ điều hành rất linh hoạt và tương thích với hầu hết các hệ thống phần cứng. Hệ điều hành Linux có thể được cài đặt và thực hiện trên hầu hết các loại máy tính có bộ xử lý. Vì nó rất linh hoạt và dễ hoạt động nên Linux có thể được cài đặt trên nhiều loại thiết bị khác nhau, từ điện thoại di động, máy tính bảng cho đến máy chơi game, máy tính chủ và siêu máy tính.

- Linux là một hệ điều hành nguồn mở, mã nguồn của nó có sẵn và miễn phí. Do đó, bạn có thể đọc, sửa đổi và thực hiện nó trên máy tính riêng của bạn. Tuy nhiên, bạn không thể bán nó vì nó có bản quyền được cấp Giấy phép Công Cộng GNU.

- Linux có khả năng mở rộng rất cao và hỗ trợ một hệ thống tập tin thực sự lớn. Nói chung, việc cài đặt Linux thực sự rất tiết kiệm so với Unix vì nó không yêu cầu phần cứng đặc biệt để hoạt động và các hệ điều hành chính của nó đều miễn phí hoặc rất rẻ.

- Linux hỗ trợ các hệ thống tập tin có dạng sau:

xfs, ramfs, nfs, vfat, cramfsm ext3, ext4, ext2, ext1, ufs, autofs, devpts, ntfs….

- Có tương đối nhiều bản phân phối hoặc các phiên bản của hệ điều hành Linux. Các bản phân phối dành cho Linux như sau:

- Redhat
- Kali
- Slackware
- Debian
- ArchLinux
- Solaris
- Ubuntu
- CentOS
- Fedora
- Hạt nhân Linux được tạo ra bởi Linux Torvalds vào những năm 1990. Tuy nhiên, hệ điều hành hoàn chỉnh với Giấy phép Công Cộng GNU cũng có sự đóng góp to lớn của Richard Stallman. Lấy cảm hứng từ MINIX (một hệ thống Unix) và sau khi bổ sung nhiều tính năng của GUI, Drivers…, Linus Torvalds đã phát triển khuôn khổ của hệ điều hành và trở thành hệ điều hành LINUX vào năm 1992. Hạt nhân LINUX được phát hành vào ngày 17 tháng 9 năm 1991.

- Hệ điều hành Linux chủ yếu tập trung vào các máy tính cá nhân và máy tính xách tay tại nhà. Tuy nhiên, do sự phổ biến và tính ổn định của nó, nó bắt đầu được sử dụng trong các văn phòng và hệ thống cao cấp bao gồm điện thoại di động, máy chủ và thậm chí các hệ thống nhúng.

- Sự phát triển của Linux được đóng góp bởi một cộng đồng các nhà phát triển trên toàn thế giới mà không phải tốn chi phí. Tuy nhiên, thẩm quyền để thực hiện phát triển nằm ở người sáng lập Linux – Linus Torvalds, người đã phát hành bản cập nhật cho hạt nhân.

- BASH (Bourne Again SHell) là hệ vỏ mặc định của Linux. Nó có thể hỗ trợ nhiều bộ diễn dịch ngôn ngữ lệnh. Linux được xem là rất an toàn. Linux đã có khoảng 60-100 virus được liệt kê cho đến ngày nay, tuy nhiên, không một virus nào trong số đó còn tồn tại đến nay.

- Linux ban đầu được phát triển cho phần cứng x86 của Intel. Tuy nhiên, bây giờ các cổng giao tiếp đã có sẵn cho hơn hai chục loại CPU bao gồm ARM.

# Điểm khác biệt giữa hệ điều hành Linux và Unix

## Mã nguồn của Linux có sẵn cho người dùng	Mã nguồn của Unix không có sẵn cho người dùng
- Linux chủ yếu sử dụng giao diện đồ họa người dùng và giao diện dòng lệnh	
- Linux có tính di động và có thể hoạt động trong các ổ cứng khác nhau	
- Linux rất linh hoạt và có thể được cài đặt trên hầu hết các HOME BASED PSC	
- Linux chủ yếu được sử dụng đối với máy tính để bàn, điện thoại di động hoặc máy tính cá nhân	
- Các phiên bản của Linux: Ubuntu, Debian, OpenSure, Redhat, Solaris…	
- Cài đặt Linux khá tiết kiệm và không đòi hỏi nhiều phần cứng đặc biệt và cao cấp	
- Các hệ thống tập tin được Linux hỗ trợ có dạng: xfs, ramfs, nfs, vfat, cramfsm ext3, ext4, ext2, ext1, ufs, autofs, devpts, ntfs…	Các hệ thống tập tin được
- Linux là sự phát triển của một cộng đồng Linux 

## Mã nguồn của Unix không có sẵn cho người dùng
- Unix chỉ sử dụng giao diện dòng lệnh
- Unix không có tính di động
- Unix có yêu cầu chặt chẽ về phần cứng, do đó nó không thể được cài đặt trên tất cả các thiết bị
- Unix chủ yếu được sử dụng trong hệ thống máy chủ, máy tính chính và máy tính cao cấp
- Các phiên bản của Unix: AIS, HP – UX, BSD, IRIS…
- Cài đặt Unix tương đối tốn kém vì nó yêu cầu các mạch phần cứng cụ thể hơn
- Các hệ thống tập tin được Unix hỗ trợ có dạng: zfs, js, hfx, gps, xfs, vxfs
- Unix được phát triển bởi các nhà phát triển của công ty AT&T

## Cách sử dụng Linux và Unix
- Hệ điều hành Linux rất lý tưởng cho các hoạt động vừa và nhỏ, và ngày nay nó cũng được sử dụng trong các doanh nghiệp lớn, nơi UNIX được coi là lựa chọn duy nhất trước đây. Một vài năm trở lại đây, Linux đã được coi là một dự án học thuật thú vị, nhưng với hầu hết các doanh nghiệp lớn, họ coi mạng Internet và việc có nhiều người sử dụng máy tính là mối quan tâm chính thì họ lại không coi Linux là một lựa chọn. Nhưng ngày nay, các nhà cung cấp phần mềm lớn đang chuyển các ứng dụng của họ sang Linux, và vì nó có thể được phân phối tự do, hệ điều hành Linux đã trở thành hệ điều hành chính như là một lựa chọn khả thi cho các ứng dụng Web và các ứng dụng văn phòng.

- Nhưng có một số trường hợp UNIX đã từng hoặc luôn là sự lựa chọn hiển nhiên. Nếu một doanh nghiệp sử dụng các hệ thống xử lý cân đối lớn, hoặc các hệ thống có nhiều hơn tám CPU, họ cần sử dụng hệ điều hành UNIX. UNIX có nhiều khả năng trong việc xử lý tất cả các quy trình hiệu quả hơn so với Linux. Tuy nhiên, kể từ năm 2004, nhiều siêu máy tính lớn nhất thế giới hiện nay chạy Linux hơn Unix. Từ năm 2011, Linux có quyền lực đối với trên 90% trong số 500 máy chủ hàng đầu.
