# Các bản phân phối nổi bật của linux

## 1. Red Hat Enterprise Linux
- Được phát triển bởi Red Hat và mục tiêu là hướng tới thị trường thương mại. Red Hat Enterprise Linux được phát hành cho các phiên bản máy chủ x86, x86-64, Itanium, PowerPC và IBM System z.

- Red Hat Enterprise Linux có hai phiên bản là RHEL và RHELAP.

- RHEL(Red Hat Enterprise Linux) là phiên bản hỗ trợ 2 CPU.
- RHELAS(Red Hat Linux Advanced Server) là phiên hỗ trợ CPU không giới hạn
- Red Hat Enterprise Linux chủ yếu được sử dụng bởi các tổ chức có yêu cầu tính bảo mật cao (các cơ quan, tổ chức nhà nước chẳng hạn).

-Trình quản lý gói RPM được sử dụng trên Red Hat và các bản phân phối dựa trên nó (Red Hat Package Management).

## 2. CentOS
- CentOS là viết tắt của Community Enterprise Operating System và là một bản phân phối miễn phí của Red Hat Enterprise Linux (RHEL).

- Trên thực tế thì có rất nhiều doanh nghiệp sử dụng CentOS là hệ điều hành cho các Server, đơn giản vì nó là một bản phân phối của RHEL nên đảm bảo về mức độ bảo mật.

- Hai nữa là CentOS lại miễn phí, vậy nên các doanh nghiệp sẽ tiết kiệm được một khoản tiền khá lớn khi không phải trả tiền mua và duy trì dịch vụ.

## 3. Fedora
- Trước đây Fedora được gọi là Fedora Core và cũng là một bản phân phối Linux dựa trên RPM Package Manager. Fedora được cộng đồng Fedora Project phát triển và được bảo trợ bởi Red Hat.
- Do được tài trợ bởi Red Hat, Fedora được dùng để kiểm tra các tính năng mới của Red Hat phát triển trước khi tính năng đó được thương mại hóa với RHEL.

## 4. Linux Mint
- Linux Mint là phiên bản GNU/Linux phát triển dựa trên nền tảng Ubuntu. Giao diện đồ họa desktop được thiết kế khá quen thuộc với người dùng Windows chính là ưu điểm của Mint. Đó là sự kết hợp giữa Windows 7 và macOS X. Ngoài ra, Linux Mint còn sở hữu kho ứng dụng đa dạng được kế thừa từ Ubuntu.

## 5. Ubuntu
- Ubuntu có lẽ là cái tên quen thuộc trong giới lập trình viên, nhiều người còn ví von “Ubuntu giống như Windows của Linux” – kiểu nó phổ biến như cách Windows phổ biến với người dùng vậy.
- Ubuntu cũng miễn phí giống như Debian với khoảng 6 tháng sẽ được cập nhật một lần. Hiện nay, phiên bản mới nhất của Ubuntu là 20.04 LTS
- Ngoài ra thì Ubuntu cũng có hỗ trợ các phiên bản thương mại dành cho các tổ chức. Ubuntu được sử dụng với với nhiều mục đích khác nhau gồm cả desktop, server, IoT và Cloud..

## 6. Kali Linux
- Kali Linux là một phiên bản Linux đặc biệt được phát triển và duy trì bởi Offensive Security khi được tổ chức này phát hành vào tháng 3 năm 2013.
- Kali Linux được xem là một giải pháp tiện lợi, giúp chuẩn bị, phân loại, thu thập và cập nhật các công cụ bảo mật trên hệ điều hành Kali Linux.
## 7. Gentoo
- Gentoo Linux là một bản phân phối Linux được đặt tên theo loài chim cánh cụt Gentoo.

-Gentoo chủ yếu được thiết kế cho các thiết bị xách tay với mục tiêu dễ bảo dưỡng, linh hoạt và có khả năng tùy biến theo máy tính của người sử dụng.

- Một ưu điểm của Gentoo đó là hệ thống quản lý gói của Gentoo được xây dựng như một plug-in rất linh hoạt, dễ bảo trì và độ tương thích phần cứng là gần như không giới hạn.

# Giấy phép trong linux
