## Khái niệm về Nhóm Người Dùng:

Mỗi người dùng Linux thường thuộc vào một hoặc nhiều nhóm người dùng.
Nhóm người dùng được sử dụng để quản lý quyền truy cập chung cho một nhóm người dùng cụ thể đối với các tệp tin và thư mục.
Tạo Nhóm Người Dùng:

Để tạo một nhóm người dùng mới, bạn có thể sử dụng lệnh groupadd. Ví dụ:

shell
code
"sudo groupadd mygroup"
Thêm Người Dùng Vào Nhóm:

Để thêm một người dùng vào một nhóm, bạn sử dụng lệnh usermod. Ví dụ:

shell
code
"sudo usermod -a -G mygroup username"
Trong đó mygroup là tên nhóm và username là tên người dùng.

##Liệt Kê Nhóm Người Dùng:

Để liệt kê tất cả nhóm người dùng có sẵn trên hệ thống, bạn có thể sử dụng lệnh cat hoặc getent. Ví dụ:

shell
 code
"cat /etc/group"
##Xác Định Nhóm Người Dùng Mặc Định:

Mỗi người dùng mới được tạo trên hệ thống thường có một nhóm người dùng mặc định có cùng tên với tên người dùng. Ví dụ, người dùng john thường thuộc vào nhóm john mặc định.
##Phân Quyền Với Nhóm Người Dùng:

Có thể sử dụng nhóm người dùng để quản lý quyền truy cập vào tệp tin và thư mục. Bằng cách đặt quyền truy cập cho nhóm thay vì cho từng người dùng riêng lẻ, bạn có thể dễ dàng kiểm soát quyền truy cập cho một nhóm người dùng cụ thể.
Nhóm Gốc (Primary Group) và Nhóm Phụ (Supplementary Group):

Mỗi người dùng Linux có một nhóm gốc (primary group) mặc định mà tên của nó trùng với tên người dùng. Người dùng cũng có thể thuộc vào nhiều nhóm phụ (supplementary groups).
Thay Đổi Nhóm Gốc:

Để thay đổi nhóm gốc của một người dùng, bạn có thể sử dụng lệnh usermod. Ví dụ:

shell
 code
"sudo usermod -g new_primary_group username"
Trong đó new_primary_group là tên nhóm gốc mới và username là tên người dùng.

Nhóm người dùng trong Linux là một phần quan trọng của việc quản lý quyền truy cập và tổ chức người dùng trên hệ thống. Bằng cách sử dụng nhóm, bạn có thể dễ dàng quản lý quyền truy cập cho nhiều người dùng cùng một lúc và giảm thiểu sự phức tạp trong việc quản lý tệp tin và thư mục.


 ## Trong hệ điều hành Linux, có ba loại người dùng chính, mỗi loại có quyền và mục tiêu sử dụng khác nhau. Dưới đây là mô tả về các loại người dùng này:

Người Dùng Hệ Thống (System Users):

Người dùng hệ thống là những người dùng được tạo ra bởi hệ thống để thực hiện các dịch vụ, tiến trình và chức năng nội bộ của hệ thống.
Thường không được sử dụng cho mục đích tương tác của người dùng cuối.
Thường có UID (User ID) nhỏ hơn 1000 và không có mật khẩu, nghĩa là không thể đăng nhập trực tiếp.
Có quyền truy cập vào các tệp tin và thư mục cụ thể mà người dùng hệ thống cần để hoạt động, nhưng không thể truy cập vào tất cả các tệp tin.
Người Dùng Root (Superuser):

Người dùng root (UID 0) là người dùng có toàn quyền trên hệ thống và được gọi là "superuser" hoặc "administrator".
Root có quyền truy cập và thực hiện mọi thao tác trên hệ thống, bao gồm cả việc tạo, xóa, và sửa đổi tất cả các tệp tin và thư mục, cài đặt phần mềm, và quản lý tài khoản người dùng.
Vì quyền hạn lớn, việc sử dụng tài khoản root cần được thực hiện cẩn thận và chỉ khi cần thiết, để tránh các lỗi không mong muốn.
Người Dùng Thường (Regular Users):

Người dùng thường là người dùng cuối cùng của hệ thống, thường được tạo ra để sử dụng hệ thống cho mục đích thông thường.
Họ có UID lớn hơn 1000 và thường có mật khẩu cho phép đăng nhập vào hệ thống.
Quyền truy cập của người dùng thường bị hạn chế so với tài khoản root. Họ chỉ có thể thực hiện thay đổi trên các tệp tin và thư mục mà họ có quyền truy cập.
Người dùng thường có quyền sử dụng các ứng dụng và tiến trình thông thường trên hệ thống.
Trong Linux, việc quản lý quyền truy cập dựa vào hệ thống phân quyền (file permissions) và quản lý nhóm người dùng (user groups). Người dùng thường có thể tham gia vào một hoặc nhiều nhóm người dùng, từ đó họ có thể chia sẻ quyền truy cập vào tệp tin và thư mục cụ thể với các người dùng khác trong cùng một nhóm.

Lưu ý rằng một số hệ thống còn có thể có các loại người dùng bổ sung như người dùng "service", "guest", hoặc "nobody", tùy thuộc vào cấu hình cụ thể của hệ thống.
