### Để cấu hình mạng trên Ubuntu 18.04 hoặc 20.04, bạn có thể sử dụng NetworkManager, công cụ quản lý mạng mặc định của Ubuntu. Dưới đây là hướng dẫn cách cấu hình mạng bằng giao diện dòng lệnh và giao diện đồ họa (nếu có).

Cấu hình Mạng bằng Giao Diện Dòng Lệnh:

Mở terminal bằng cách nhấn Ctrl + Alt + T.

Sử dụng lệnh sau để xem danh sách các kết nối mạng:

bash
Copy code
nmcli connection show
Tạo một kết nối Ethernet mới. Thay eth0 bằng tên card mạng của bạn và thay STATIC_IP, NETMASK, GATEWAY, và DNS_SERVER bằng thông tin mạng của bạn:

bash
Copy code
sudo nmcli connection add con-name "MyConnection" ifname eth0 type ethernet ip4 STATIC_IP/24 gw GATEWAY
sudo nmcli connection modify "MyConnection" ipv4.dns "DNS_SERVER"
Lưu ý rằng bạn cần thay đổi MyConnection, eth0, STATIC_IP, NETMASK, GATEWAY, và DNS_SERVER thành giá trị thực tế của bạn.

Kích hoạt kết nối mạng:

bash
Copy code
sudo nmcli connection up "MyConnection"
"MyConnection" là tên bạn đã đặt cho kết nối mạng trong bước trước.

Kiểm tra kết nối mạng bằng cách sử dụng lệnh sau:

bash
Copy code
ping google.com
Nếu ping thành công, kết nối mạng của bạn đã được cấu hình đúng.

Cấu hình Mạng bằng Giao Diện Đồ Họa (GNOME):

Mở "Settings" (Cài đặt) bằng cách nhấn Super (hoặc nút Windows) và tìm kiếm "Settings" hoặc "Cài đặt".

Trong "Settings", chọn "Network" (Mạng).

Ở phía trên cùng bên trái, chọn "Wired" (Dây).

Chọn "Wired Settings" (Cài đặt dây).

Bên dưới danh sách các kết nối, chọn kết nối Ethernet hiện tại (thường là "Wired Connection 1" hoặc tên khác).

Bật cài đặt tĩnh và nhập thông tin IP tĩnh, Mạng con, Gateway và DNS Server của bạn.

Nhấn "Apply" (Áp dụng) để lưu cài đặt.

Đóng cửa sổ.

Lưu ý rằng trong một số phiên bản Ubuntu có thể sử dụng giao diện đồ họa khác (không phải GNOME), nhưng nguyên tắc cơ bản là tương tự. Đảm bảo bạn đã thay đổi thông tin cấu hình mạng để phù hợp với mạng của bạn.


### Để cấu hình mạng trên Ubuntu 18.04 hoặc 20.04 bằng cách sử dụng tệp cấu hình (/etc/netplan) để đặt IP tĩnh, bạn có thể thực hiện các bước sau:

Mở tệp cấu hình Netplan bằng trình soạn thảo. Ví dụ, bạn có thể sử dụng lệnh sau để mở tệp cấu hình mạng:

bash
Copy code
sudo nano /etc/netplan/00-installer-config.yaml
Tùy vào phiên bản Ubuntu và tệp cấu hình cụ thể, tên tệp có thể khác nhau (ví dụ: 01-network-manager-all.yaml). Hãy sử dụng tên tệp phù hợp trên hệ thống của bạn.

Sửa tệp cấu hình để cấu hình kết nối mạng. Ví dụ, nếu bạn muốn đặt IP tĩnh cho card mạng có tên ens33, bạn có thể thêm các thông tin sau vào tệp:

yaml
Copy code
network:
  version: 2
  renderer: networkd
  ethernets:
    ens33:
      addresses:
        - 192.168.1.10/24 # Địa chỉ IP tĩnh
      gateway4: 192.168.1.1 # Gateway
      nameservers:
        addresses: [8.8.8.8, 8.8.4.4] # DNS
ens33 là tên card mạng của bạn. Bạn có thể kiểm tra tên card mạng bằng lệnh ifconfig.

addresses là địa chỉ IP tĩnh và mạng con của bạn.

gateway4 là địa chỉ IP của cổng gateway.

nameservers là địa chỉ IP của máy chủ DNS.

Lưu tệp cấu hình và thoát trình soạn thảo.

Áp dụng cấu hình mạng mới bằng cách chạy lệnh sau:

bash
Copy code
sudo netplan apply
Lệnh này sẽ áp dụng cấu hình mạng mới và kích hoạt nó.

Kiểm tra kết nối mạng bằng cách chạy lệnh sau để xem thông tin về card mạng:

bash
Copy code
ip addr show ens33
Thay ens33 bằng tên card mạng của bạn. Nếu cấu hình được thực hiện đúng, bạn sẽ thấy địa chỉ IP tĩnh bạn đã đặt.
