### Trong hệ thống Linux, cấu hình mạng được lưu trong các tệp cấu hình mạng. Tùy thuộc vào phiên bản của hệ điều hành và cách quản lý mạng, thư mục và tệp cấu hình có thể khác nhau. Dưới đây là một số thư mục và tệp cấu hình mạng quan trọng và thông tin về chúng:

/etc/network/: Trong Ubuntu trước phiên bản 18.04, các tệp cấu hình mạng thường được lưu trong thư mục /etc/network/. Tuy nhiên, từ phiên bản 18.04 trở đi, Ubuntu đã chuyển sang sử dụng Netplan cho quản lý mạng.

/etc/netplan/: Trong Ubuntu 18.04 và các phiên bản sau này, Netplan là công cụ quản lý mạng mặc định. Các tệp cấu hình mạng Netplan có định dạng YAML và nằm trong thư mục /etc/netplan/. Thông thường, các tệp này có phần mở rộng .yaml. Ví dụ:

/etc/netplan/01-netcfg.yaml
/etc/netplan/50-cloud-init.yaml
Các tệp này chứa thông tin về cách cấu hình các kết nối mạng, địa chỉ IP, mạng con, gateway và DNS.

/etc/network/interfaces: Trong một số phiên bản Linux như Debian, tệp cấu hình mạng có thể nằm trong /etc/network/interfaces. Tuy nhiên, Ubuntu đã chuyển sang sử dụng Netplan, nên sử dụng tệp cấu hình trong /etc/netplan/ để cấu hình mạng là cách được khuyến nghị.

Các Tùy Chọn Cấu Hình Mạng Cơ Bản trong Các Tệp Cấu Hình:

Dưới đây là một số tùy chọn cấu hình mạng phổ biến mà bạn có thể thấy trong các tệp cấu hình mạng Netplan (định dạng YAML) hoặc tệp cấu hình mạng truyền thống (định dạng khác):

addresses: Địa chỉ IP tĩnh của card mạng.
gateway4 hoặc gateway6: Địa chỉ IP của gateway.
nameservers: Địa chỉ IP của máy chủ DNS.
dhcp4 hoặc dhcp6: Sử dụng DHCP để cấp địa chỉ IP hoặc không.
routes: Thiết lập các tuyến đường tùy chỉnh (ví dụ: to, via, metric).
Ví dụ về một tệp cấu hình mạng Netplan YAML đơn giản:

yaml
Copy code
network:
  version: 2
  renderer: networkd
  ethernets:
    ens33:
      addresses:
        - 192.168.1.10/24
      gateway4: 192.168.1.1
      nameservers:
        addresses: [8.8.8.8, 8.8.4.4]
Trong ví dụ này, ens33 là tên card mạng, và nó được cấu hình để sử dụng IP tĩnh, gateway và máy chủ DNS cụ thể.



### Trên hệ thống Ubuntu, thông tin cấu hình mạng được lưu trong các tệp cấu hình mạng. Các tệp cấu hình này thường nằm trong thư mục /etc/netplan/. Dưới đây là cách thực hiện cấu hình cho một card mạng trên VMware để nhận IP tĩnh và không có gateway.

Bước 1: Gắn thêm một card mạng vào máy ảo VMware

Mở VMware và khởi động máy ảo Ubuntu của bạn.

Chọn máy ảo từ menu "Virtual Machine" (Máy ảo) và sau đó chọn "Settings" (Cài đặt).

Trong cửa sổ "Virtual Machine Settings" (Cài đặt máy ảo), chọn "Add" (Thêm) và sau đó chọn "Network Adapter" (Card mạng).

Chọn "Finish" (Hoàn thành) để hoàn tất việc thêm card mạng.

Bước 2: Cấu hình mạng cho card mạng mới

Mở terminal trên máy ảo Ubuntu của bạn.

Sử dụng trình soạn thảo để tạo hoặc chỉnh sửa tệp cấu hình mạng. Ví dụ:

bash
Copy code
sudo nano /etc/netplan/99-my-network.yaml
Lưu ý rằng bạn có thể sử dụng tên tệp tùy ý, nhưng hãy đảm bảo nó nằm trong thư mục /etc/netplan/ và kết thúc bằng .yaml.

Trong tệp cấu hình mạng, bạn có thể thêm cấu hình cho card mạng mới. Dưới đây là một ví dụ về cấu hình IP tĩnh mà không có gateway:

yaml
Copy code
network:
  version: 2
  renderer: networkd
  ethernets:
    ens33: # Thay ens33 bằng tên card mạng của bạn
      addresses:
        - 192.168.1.100/24 # Địa chỉ IP tĩnh và mạng con của bạn
      routes:
        - to: 0.0.0.0/0
          via: 0.0.0.0
          scope: link
      nameservers:
        addresses: []
Trong ví dụ này, ens33 là tên card mạng của bạn, và 192.168.1.100 là địa chỉ IP tĩnh của máy ảo. Chắc chắn bạn thay đổi các giá trị này theo tùy chỉnh của bạn.

Chú ý rằng routes và nameservers đã được đặt trống (không có gateway và DNS Server).

Lưu tệp cấu hình và thoát trình soạn thảo.

Áp dụng cấu hình mạng mới bằng cách chạy lệnh sau:

bash
Copy code
sudo netplan apply
Lệnh này sẽ áp dụng cấu hình mạng mới và kích hoạt nó.

Kiểm tra kết nối mạng bằng cách sử dụng lệnh sau:

bash
Copy code
ip addr show ens33
Thay ens33 bằng tên card mạng của bạn. Nếu cấu hình được thực hiện đúng, bạn sẽ thấy địa chỉ IP tĩnh bạn đã đặt và không có gateway.
