### Trong hệ thống Linux, có ba loại chính của các lệnh (commands) dựa trên cách chúng được thực thi:

Built-in Commands: Đây là các lệnh tích hợp sẵn vào môi trường shell (như Bash) và không phải là các tệp thực thi độc lập. Các built-in commands được thực thi bởi môi trường shell và không cần phải tìm kiếm trong biến PATH. Dưới đây là một số ví dụ về các built-in commands phổ biến:

cd: Để di chuyển đến thư mục khác.
echo: Để hiển thị thông điệp trên màn hình.
pwd: Để hiển thị thư mục làm việc hiện tại.
export: Để đặt biến môi trường.
alias: Để tạo ra các tên viết tắt cho các lệnh dài hơn.
External Commands: Đây là các lệnh hoặc tệp thực thi độc lập và được lưu trữ trong các thư mục được liệt kê trong biến PATH. Khi bạn nhập một lệnh, hệ thống tìm kiếm trong các thư mục này để tìm tệp thực thi tương ứng. Dưới đây là một số ví dụ về các external commands phổ biến:

ls: Để liệt kê các tệp và thư mục trong thư mục hiện tại.
grep: Để tìm kiếm và lọc dữ liệu từ văn bản.
tar: Để nén và giải nén các tệp và thư mục.
cp: Để sao chép tệp và thư mục.
mv: Để di chuyển hoặc đổi tên tệp và thư mục.
Shell Functions: Shell cho phép bạn định nghĩa các hàm (functions) tùy chỉnh, là một loại external commands được tạo bởi người dùng. Các hàm này có thể thực hiện một loạt lệnh và được lưu trữ trong môi trường shell của bạn. Dưới đây là một ví dụ về một shell function:

bash
Copy code
my_function() {
    echo "This is my custom function."
}
Bạn có thể gọi hàm này bằng cách nhập my_function.

Khi bạn nhập một lệnh vào terminal, shell sẽ thử tìm lệnh đó trong thứ tự sau đây: trước hết là kiểm tra xem lệnh có phải là một built-in command không. Nếu không, shell sẽ tìm trong các thư mục được liệt kê trong biến PATH để xem nó có là external command không. Nếu cả hai trường hợp trên đều không đúng, shell sẽ kiểm tra xem lệnh có là một shell function không.

Cách phân biệt các loại command này thường không cần thiết trong việc sử dụng hàng ngày, nhưng hiểu cách chúng hoạt động có thể giúp bạn thực hiện và tùy chỉnh các tác vụ trên hệ thống Linux của mình một cách hiệu quả.




### Trong Linux, các câu lệnh (commands) có thể được phân biệt dựa trên một số tiêu chí khác nhau, và có một số cách để xác định chúng. Một trong những câu lệnh hữu ích để phân biệt các loại câu lệnh là type. Dưới đây là một số loại câu lệnh thường gặp và cách phân biệt chúng bằng type:

Built-in Commands: Đây là các câu lệnh tích hợp sẵn trong môi trường shell (như Bash) và không phải là các tệp thực thi độc lập. Các ví dụ bao gồm cd, echo, và pwd. Để xác định một câu lệnh là built-in, bạn có thể sử dụng:

bash
Copy code
type -t command_name
Ví dụ:

bash
Copy code
type -t cd
External Commands: Đây là các tệp thực thi độc lập và được lưu trữ trong các thư mục trong biến PATH. Để xác định một câu lệnh là external command, bạn có thể sử dụng:

bash
Copy code
type -t command_name
Ví dụ:

bash
Copy code
type -t ls
Aliases: Một alias là một cách để tạo ra một tên ngắn gọn hoặc tùy chỉnh cho một câu lệnh hoặc chuỗi câu lệnh dài hơn. Để xác định một câu lệnh là alias, bạn có thể sử dụng:

bash
Copy code
type -t command_name
Ví dụ:

bash
Copy code
type -t ll
Functions: Trong môi trường shell, bạn có thể định nghĩa các hàm (functions) tùy chỉnh để thực hiện các tác vụ cụ thể. Để xác định một câu lệnh là function, bạn có thể sử dụng:

bash
Copy code
type -t command_name
Ví dụ:

bash
Copy code
type -t my_function
Reserved Words: Shell có một số từ khóa (reserved words) như if, while, và for được sử dụng trong kiểm soát luồng (control flow) và không được định nghĩa bởi các tệp thực thi độc lập. Để xác định một từ khóa là reserved word, bạn có thể sử dụng:

bash
Copy code
type -t reserved_word
Ví dụ:

bash
Copy code
type -t if
Sử dụng type với tùy chọn -t cho phép bạn xác định loại của câu lệnh (alias, function, external command, reserved word) và giúp bạn hiểu rõ cách câu lệnh đó hoạt động trong môi trường shell của bạn.
