### Dưới đây là một số câu lệnh phổ biến được sử dụng để làm việc với filesystem trong hệ thống Linux:

ls: Sử dụng để liệt kê các tệp và thư mục trong thư mục hiện tại hoặc thư mục được chỉ định.

bash
Copy code
ls
ls /path/to/directory
pwd: Hiển thị đường dẫn tới thư mục làm việc hiện tại.

bash
Copy code
pwd
cd: Sử dụng để thay đổi thư mục làm việc hiện tại.

bash
Copy code
cd /path/to/directory
mkdir: Tạo thư mục mới.

bash
Copy code
mkdir my_directory
rmdir: Xóa thư mục trống.

bash
Copy code
rmdir my_directory
cp: Sao chép tệp và thư mục.

bash
Copy code
cp file.txt /path/to/destination
cp -r directory /path/to/destination
mv: Di chuyển hoặc đổi tên tệp và thư mục.

bash
Copy code
mv file.txt new_location/
mv old_name.txt new_name.txt
rm: Xóa tệp và thư mục.

bash
Copy code
rm file.txt
rm -r directory/
touch: Tạo tệp mới.

bash
Copy code
touch new_file.txt
cat: Hiển thị nội dung của tệp trên màn hình.

bash
Copy code
cat file.txt
more và less: Hiển thị nội dung của tệp trên màn hình một trang cùng một lúc.

bash
Copy code
more file.txt
less file.txt
head và tail: Hiển thị đầu hoặc cuối của tệp.

bash
Copy code
head file.txt
tail file.txt
find: Tìm kiếm tệp và thư mục dựa trên tiêu chí nhất định.

bash
Copy code
find /path/to/search -name "file.txt"
du: Hiển thị dung lượng sử dụng bởi thư mục và tệp.

bash
Copy code
du -h /path/to/directory
df: Hiển thị thông tin về dung lượng ổ đĩa và sử dụng.

bash
Copy code
df -h
mount: Mount một thiết bị hoặc thư mục vào hệ thống tệp.

bash
Copy code
mount /dev/sdb1 /mnt/mydata
umount: Unmount một thiết bị hoặc thư mục khỏi hệ thống tệp.

bash
Copy code
umount /mnt/mydata
fdisk: Sử dụng để quản lý phân vùng ổ đĩa.

bash
Copy code
fdisk /dev/sdb
mkfs: Tạo hệ thống tệp trên một phân vùng.

bash
Copy code
mkfs -t ext4 /dev/sdb1
fsck: Kiểm tra và sửa chữa hệ thống tệp trên ổ đĩa.

bash
Copy code
fsck /dev/sdb1
Nhớ rằng để thực hiện các câu lệnh này, bạn cần sử dụng quyền superuser (thường bằng cách thêm sudo trước câu lệnh) nếu bạn đang làm việc với các tệp và thư mục có quyền truy cập hạn chế.


### Để thực hiện các thao tác như thêm disk, chia partition, mount, sửa file /etc/fstab, sử dụng mkfs, và sử dụng fdisk, bạn cần một máy ảo Linux đã được cài đặt và một disk ảo đã được gắn thêm vào máy ảo thông qua VMware. Dưới đây là hướng dẫn từng bước cho một lab đơn giản về việc làm việc với filesystem.

Bước 1: Gắn thêm disk vào máy ảo

Mở VMware và khởi động máy ảo của bạn.

Chọn máy ảo từ menu "Virtual Machine" (Máy ảo) và sau đó chọn "Settings" (Cài đặt).

Trong cửa sổ "Virtual Machine Settings" (Cài đặt máy ảo), chọn "Add" (Thêm) và sau đó chọn "Hard Disk" (Ổ đĩa cứng).

Tiếp theo, chọn "Create a new virtual disk" (Tạo một ổ đĩa ảo mới) hoặc "Use an existing virtual disk" (Sử dụng một ổ đĩa ảo đã tồn tại) tùy theo nhu cầu của bạn và hoàn thành việc thêm disk.

Bước 2: Chia partition và sử dụng mkfs

Mở terminal trên máy ảo Linux của bạn.

Chạy lệnh lsblk để xem danh sách các ổ đĩa và partition hiện có. Xác định ổ đĩa mới được thêm vào (thường có tên như /dev/sdb).

Sử dụng fdisk hoặc parted để chia partition trên ổ đĩa mới. Ví dụ:

Sử dụng fdisk:

bash
Copy code
sudo fdisk /dev/sdb
Theo hướng dẫn, tạo một partition mới (thường sử dụng loại Linux) và lưu thay đổi.

Sử dụng parted:

bash
Copy code
sudo parted /dev/sdb
(parted) mklabel gpt
(parted) mkpart primary ext4 0% 100%
(parted) quit
Trong ví dụ trên, tạo một partition mới sử dụng định dạng ext4.

Sử dụng mkfs để tạo hệ thống tệp trên partition mới. Ví dụ:

bash
Copy code
sudo mkfs -t ext4 /dev/sdb1
Trong đó, /dev/sdb1 là partition bạn vừa tạo.

Bước 3: Mount partition và sửa file /etc/fstab

Tạo một thư mục để mount partition vào. Ví dụ:

bash
Copy code
sudo mkdir /mnt/mydata
Mount partition vào thư mục vừa tạo:

bash
Copy code
sudo mount /dev/sdb1 /mnt/mydata
Partition đã được mount vào /mnt/mydata.

Để tự động mount partition khi khởi động, thêm dòng sau vào file /etc/fstab:

bash
Copy code
/dev/sdb1   /mnt/mydata   ext4   defaults   0   0
Sử dụng trình soạn thảo để thêm dòng này:

bash
Copy code
sudo nano /etc/fstab
Lưu file và thoát trình soạn thảo.

Bước 4: Ghi dữ liệu lên disk

Bây giờ, bạn đã có một partition mới và đã mount nó. Bạn có thể ghi dữ liệu vào partition này bằng cách đơn giản sao chép hoặc tạo các tệp và thư mục mới trong /mnt/mydata hoặc partition đã được mount.

Nhớ là đảm bảo rằng bạn sử dụng quyền superuser (sử dụng sudo) khi cần thiết để thực hiện các thao tác cấu hình và ghi dữ liệu lên disk.
