### Biến môi trường (environment variables) trong Linux là các giá trị dùng để lưu trữ thông tin về môi trường hệ thống, các tùy chỉnh và cấu hình. Chúng thường được sử dụng bởi các ứng dụng và quyết định cách chương trình hoạt động. Dưới đây là một số cách định nghĩa và sử dụng biến môi trường trong Linux:

1. Định nghĩa biến môi trường:

Sử dụng câu lệnh export để tạo một biến môi trường mới và gán giá trị cho nó:

bash
Copy code
export MY_VARIABLE="Hello, World!"
Thường, các biến môi trường có tên viết hoa và được ngăn cách bằng dấu gạch dưới (_), như MY_VARIABLE.

2. Xem danh sách biến môi trường:

Sử dụng lệnh env để liệt kê tất cả các biến môi trường hiện có:

bash
Copy code
env
Hoặc để xem giá trị của một biến cụ thể, sử dụng echo:

bash
Copy code
echo $MY_VARIABLE
3. Sử dụng biến môi trường trong các lệnh:

Để sử dụng giá trị của biến môi trường trong một lệnh, bạn chỉ cần đặt tên biến trước $:

bash
Copy code
echo "The value of MY_VARIABLE is: $MY_VARIABLE"
4. Định nghĩa biến môi trường trong tệp cấu hình:

Bạn có thể định nghĩa biến môi trường trong tệp cấu hình của shell, như ~/.bashrc, ~/.bash_profile, hoặc ~/.profile. Mở tệp cấu hình và thêm biến vào cuối tệp:

bash
Copy code
# ~/.bashrc
export MY_VARIABLE="Hello, World!"
Sau khi định nghĩa biến trong tệp cấu hình, bạn cần tải lại tệp cấu hình hoặc khởi động lại shell để biến có hiệu lực.

5. Biến môi trường hệ thống:

Có một số biến môi trường hệ thống quan trọng được sử dụng trong Linux, ví dụ như PATH (định đường dẫn tới các lệnh thực thi), HOME (định thư mục chính của người dùng), và USER (tên người dùng hiện tại).
6. Xóa biến môi trường:

Để xóa một biến môi trường, bạn có thể sử dụng lệnh unset:

bash
Copy code
unset MY_VARIABLE
Sau khi xóa biến, nó sẽ không còn tồn tại.

Biến môi trường rất hữu ích trong việc cấu hình hệ thống, đặc biệt là khi bạn cần truyền thông tin cấu hình hoặc các tùy chỉnh cho các ứng dụng hoặc quy trình shell của bạn.
