### Các lệnh awk, cut, sed, và grep là những công cụ mạnh mẽ được sử dụng trong hệ thống Linux và Unix để xử lý và tìm kiếm dữ liệu trong văn bản. Dưới đây là một sự tìm hiểu sơ lược về cách sử dụng mỗi lệnh này:

1. Lệnh awk:

Mục đích: awk là một ngôn ngữ lập trình và công cụ dòng lệnh được sử dụng để xử lý và hiển thị dữ liệu trong tệp văn bản.

Cú pháp cơ bản:

bash
Copy code
awk 'pattern { action }' filename
Trong đó:

pattern: Điều kiện để áp dụng action.
action: Hành động sẽ được thực hiện nếu pattern khớp.
filename: Tên tệp văn bản đầu vào.
Ví dụ: Hiển thị tên và điểm số từ một tệp dữ liệu CSV:

bash
Copy code
awk -F, '{ print $1, $2 }' data.csv
2. Lệnh cut:

Mục đích: cut được sử dụng để cắt và hiển thị các phần của các dòng văn bản từ tệp hoặc đầu vào chuỗi.

Cú pháp cơ bản:

bash
Copy code
cut [OPTIONS] [FILE]
Một số tùy chọn phổ biến:

-f: Chọn các trường dựa trên số trường.
-d: Sử dụng ký tự ngăn cách trường (mặc định là tab).
Ví dụ: Hiển thị các trường từ một tệp dữ liệu tách bằng dấu phẩy:

bash
Copy code
cut -d',' -f 1,2 data.csv
3. Lệnh sed:

Mục đích: sed (Stream Editor) được sử dụng để thay đổi văn bản trong dòng và tệp dữ liệu.

Cú pháp cơ bản:

bash
Copy code
sed [OPTIONS] 's/old-text/new-text/g' filename
Trong đó:

s/old-text/new-text/g: Biểu thức thay thế, trong đó old-text được thay thế bằng new-text.
filename: Tên tệp đầu vào.
Ví dụ: Thay thế tất cả các xuất hiện của "apple" bằng "orange" trong một tệp văn bản:

bash
Copy code
sed 's/apple/orange/g' data.txt
4. Lệnh grep:

Mục đích: grep (Global Regular Expression Print) được sử dụng để tìm kiếm các dòng văn bản trong tệp hoặc đầu vào chuỗi dựa trên biểu thức chính quy.

Cú pháp cơ bản:

bash
Copy code
grep [OPTIONS] 'pattern' [FILE]
Trong đó:

pattern: Biểu thức chính quy để tìm kiếm.
FILE: Tên tệp đầu vào (không cần thiết).
Ví dụ: Tìm tất cả các dòng chứa từ "error" trong một tệp log:

bash
Copy code
grep 'error' log.txt
Mỗi lệnh có tính năng và ứng dụng riêng biệt, và chúng có thể kết hợp với nhau để thực hiện các tác vụ phức tạp trong xử lý và trích xuất dữ liệu trong Linux và Unix.
