### Lệnh sudo và su là hai công cụ quản lý quyền truy cập vào hệ thống Linux và Unix. Chúng cho phép bạn thực thi các lệnh với quyền superuser (root) hoặc với quyền của một người dùng khác trên hệ thống. Dưới đây là cách sử dụng lệnh sudo và su:

1. Lệnh sudo (Superuser Do):

Mục đích: sudo được sử dụng để thực thi một lệnh cụ thể với quyền superuser (root) hoặc với quyền của một người dùng khác (nếu được cấp phép).

Cú pháp cơ bản:

bash
Copy code
sudo command
Trong đó command là lệnh mà bạn muốn thực thi.

Ví dụ: Để cập nhật hệ thống, bạn có thể sử dụng:

bash
Copy code
sudo apt update
sudo apt upgrade
Quyền cấp cho người dùng: Để cấp quyền sudo cho một người dùng cụ thể, bạn có thể thêm họ vào nhóm sudo. Xem câu trả lời trước về cách thêm quyền sudo cho người dùng.

2. Lệnh su (Switch User):

Mục đích: su được sử dụng để chuyển đổi (hoặc chuyển đổi) người dùng hoặc đăng nhập với tài khoản superuser.

Cú pháp cơ bản:

bash
Copy code
su [OPTIONS] [USERNAME]
Trong đó:

OPTIONS: Các tùy chọn thêm (ví dụ: -l để tạo một môi trường shell hoàn toàn mới).
USERNAME: Tên người dùng mà bạn muốn chuyển đổi đến.
Ví dụ: Để chuyển đổi đến tài khoản superuser (root), bạn có thể sử dụng:

bash
Copy code
su -
Sau khi chuyển đổi, bạn sẽ được yêu cầu nhập mật khẩu của tài khoản superuser.

Đăng nhập với tài khoản khác: Để đăng nhập với tài khoản khác, bạn chỉ cần thay thế USERNAME bằng tên người dùng bạn muốn sử dụng.

Lưu ý rằng sudo thường được ưa chuộng hơn trong các phiên bản Linux hiện đại, vì nó cho phép bạn thực thi các lệnh cụ thể với quyền superuser mà không cần biết mật khẩu của root. su thường được sử dụng trong các trường hợp cần đăng nhập hoặc thay đổi đến tài khoản người dùng khác trên hệ thống.
