### Vim là một trình soạn thảo văn bản mạnh mẽ và phổ biến trên hệ thống Linux và Unix. Dưới đây là một số thao tác cơ bản với Vim:

Mở tệp văn bản bằng Vim:

Để mở một tệp văn bản bằng Vim, sử dụng lệnh sau:
bash
Copy code
vim filename
Nếu tệp không tồn tại, Vim sẽ tạo một tệp mới với tên đó.
Chuyển giữa chế độ Normal và chế độ Insert:

Vim có hai chế độ chính: Normal Mode (chế độ bình thường) và Insert Mode (chế độ chèn).
Để chuyển từ Normal Mode sang Insert Mode, nhấn i (chèn trước con trỏ) hoặc a (chèn sau con trỏ).
Để chuyển từ Insert Mode sang Normal Mode, nhấn Esc.
Lưu và thoát:

Trong Normal Mode, để lưu tệp và thoát, sử dụng lệnh :wq hoặc :x.
Để lưu tệp mà không thoát, sử dụng lệnh :w.
Để thoát mà không lưu, sử dụng lệnh :q!.
Di chuyển trong tệp:

Trong Normal Mode:
Sử dụng các phím mũi tên hoặc h, j, k, l để di chuyển.
h - Trái, j - Xuống, k - Lên, l - Phải.
0 - Đầu dòng, $ - Cuối dòng.
G - Điều hướng đến cuối tệp, gg - Điều hướng đến đầu tệp.
<line_number>G - Điều hướng đến số dòng cụ thể.
Xóa và cắt:

Trong Normal Mode:
x - Xóa ký tự hiện tại.
dd - Xóa dòng hiện tại.
D - Xóa từ vị trí hiện tại đến cuối dòng.
Sao chép và dán:

Trong Normal Mode:
yy - Sao chép dòng hiện tại.
p - Dán nội dung đã sao chép sau con trỏ.
P - Dán nội dung đã sao chép trước con trỏ.
Tìm kiếm và thay thế:

Trong Normal Mode:
/pattern - Tìm kiếm văn bản theo biểu thức chính quy pattern.
:s/old/new/g - Thay thế old bằng new trên dòng hiện tại.
:%s/old/new/g - Thay thế tất cả các kết quả trong tệp.
Chế độ Visual:

Trong Normal Mode, nhấn v để bắt đầu chế độ Visual.
Di chuyển để chọn văn bản.
Sau khi chọn, bạn có thể sao chép, cắt hoặc thay thế văn bản đã chọn.
Sử dụng bản ghi đệm:

Trong Normal Mode:
"ayy - Sao chép dòng hiện tại vào bản ghi a.
"ap - Dán nội dung từ bản ghi a.
Thay đổi lề và định dạng:

Trong Normal Mode:
:set nu - Bật hiển thị số dòng.
:set nonu - Tắt hiển thị số dòng.
:set ts=4 - Đặt kích thước tab thành 4 ký tự.
:set expandtab - Sử dụng khoảng trắng thay vì tab.
Đây chỉ là một số thao tác cơ bản với Vim. Vim có nhiều tính năng và tùy chọn mạnh mẽ khác cho phép bạn chỉnh sửa và xử lý văn bản một cách hiệu quả hơn. Để tìm hiểu thêm, bạn có thể sử dụng tài liệu trực tuyến của Vim hoặc xem các bài viết và hướng dẫn liên quan đến Vim.
