### Biến môi trường (environment variable) là một biến chứa thông tin môi trường hệ thống và cung cấp cho các chương trình và tiến trình thông tin về cách hệ thống hoạt động. Các biến môi trường thường chứa dữ liệu như đường dẫn tới các thư mục hệ thống, cài đặt ngôn ngữ, cấu hình ứng dụng và nhiều thông tin khác.

Mỗi biến môi trường có một tên duy nhất và một giá trị liên kết với nó. Các biến môi trường có thể được sử dụng để:

Thiết lập cấu hình hệ thống: Biến môi trường có thể chứa cài đặt môi trường làm việc cho các ứng dụng hoặc cho người dùng cụ thể. Ví dụ, biến PATH xác định đường dẫn tới các thư mục chứa các lệnh thực thi, giúp hệ thống tìm kiếm và chạy các lệnh một cách dễ dàng.

Chỉ định ngôn ngữ và khu vực: Biến LANG hoặc LC_* xác định ngôn ngữ và cài đặt khu vực của hệ thống, ảnh hưởng đến hiển thị văn bản và ngôn ngữ của ứng dụng.

Tùy chỉnh ứng dụng: Các ứng dụng có thể sử dụng các biến môi trường để thay đổi cách chúng hoạt động. Ví dụ, một ứng dụng có thể sử dụng biến môi trường để đọc cấu hình đặc biệt hoặc điều chỉnh hành vi của nó.

Quản lý quyền truy cập: Các biến môi trường có thể được sử dụng để kiểm soát quyền truy cập vào tài nguyên hệ thống. Ví dụ, biến LD_LIBRARY_PATH xác định đường dẫn tới thư viện động, quyết định ứng dụng nào có thể sử dụng thư viện này.

Các biến môi trường thường được sử dụng trong tệp cấu hình của hệ thống, các tệp kịch bản, và được quản lý bởi môi trường hệ thống. Người dùng cũng có thể tự định nghĩa và sử dụng các biến môi trường tùy chỉnh cho các mục đích cụ thể của họ. Các biến môi trường có thể được truy cập và sử dụng trong các câu lệnh dòng lệnh và các ứng dụng để tùy chỉnh và quản lý môi trường làm việc của họ.


### Để định nghĩa và sử dụng biến môi trường trong hệ thống Linux và Unix, bạn có thể làm theo các bước sau:

Định nghĩa biến môi trường:

Sử dụng lệnh export: Để tạo và định nghĩa một biến môi trường mới, bạn có thể sử dụng lệnh export. Ví dụ:

bash
Copy code
export MY_VARIABLE="my_value"
Trong đó MY_VARIABLE là tên biến môi trường và "my_value" là giá trị của biến.

Sử dụng lệnh gán trực tiếp: Bạn có thể định nghĩa biến môi trường bằng cách gán giá trị trực tiếp cho nó mà không cần sử dụng lệnh export. Ví dụ:

bash
Copy code
MY_VARIABLE="my_value"
Sử dụng biến môi trường:

Trong lệnh dòng lệnh: Để sử dụng giá trị của biến môi trường trong lệnh dòng lệnh, bạn sử dụng ký hiệu $ trước tên biến. Ví dụ:

bash
Copy code
echo $MY_VARIABLE
Lệnh trên sẽ hiển thị giá trị của biến MY_VARIABLE.

Trong các tệp cấu hình: Các biến môi trường thường được sử dụng trong các tệp cấu hình của hệ thống hoặc các ứng dụng. Ví dụ, bạn có thể đặt biến PATH trong tệp .bashrc để chỉ định đường dẫn tới các thư mục chứa các lệnh thực thi.

Trong các ứng dụng và kịch bản tùy chỉnh: Các ứng dụng và kịch bản có thể sử dụng biến môi trường để tùy chỉnh hành vi của chúng. Ví dụ, một ứng dụng có thể sử dụng biến môi trường để đọc cấu hình đặc biệt hoặc điều chỉnh hành vi của nó dựa trên giá trị của biến đó.

Thiết lập và thay đổi biến môi trường: Để thiết lập hoặc thay đổi giá trị của biến môi trường trong phiên làm việc hiện tại, bạn có thể sử dụng lệnh export. Ví dụ:

bash
Copy code
export MY_VARIABLE="new_value"
Xóa biến môi trường:

Để xóa một biến môi trường, bạn có thể sử dụng lệnh unset. Ví dụ:

bash
Copy code
unset MY_VARIABLE
Biến môi trường chơi một vai trò quan trọng trong việc cấu hình và quản lý môi trường làm việc của hệ thống và ứng dụng. Chúng cho phép bạn tùy chỉnh và thay đổi cách mà các tiến trình và ứng dụng hoạt động trong môi trường Linux và Unix.


### Hệ thống Linux và Unix đi kèm với một số biến môi trường có sẵn, được sử dụng rộng rãi để quản lý môi trường hệ thống và ứng dụng. Dưới đây là một số biến môi trường quan trọng:

PATH: Biến môi trường PATH xác định đường dẫn (directories) mà hệ thống sẽ tìm kiếm các lệnh thực thi. Điều này cho phép bạn chạy các lệnh mà không cần chỉ định đường dẫn đầy đủ tới tệp thực thi.

HOME: Biến môi trường HOME xác định thư mục chính của người dùng hiện tại. Thường được sử dụng để đến thư mục người dùng một cách nhanh chóng, ví dụ: cd ~.

USER hoặc USERNAME: Biến USER hoặc USERNAME chứa tên người dùng hiện tại.

SHELL: Biến SHELL định nghĩa loại shell (môi trường dòng lệnh) hiện đang được sử dụng.

PWD: Biến PWD hiển thị thư mục hiện tại (Present Working Directory).

LANG và LC_*: Các biến LANG và LC_* xác định ngôn ngữ và cài đặt khu vực của hệ thống, ảnh hưởng đến hiển thị văn bản và ngôn ngữ của ứng dụng.

TERM: Biến TERM xác định loại terminal (máy đánh chữ) được sử dụng, giúp ứng dụng hiển thị đúng trên các loại terminal khác nhau.

LD_LIBRARY_PATH: Biến LD_LIBRARY_PATH xác định đường dẫn tới thư viện động mà hệ thống sử dụng khi chạy các ứng dụng.

PS1: Biến PS1 định nghĩa chuỗi dạng "prompt" hiển thị trước dấu nhắc dòng lệnh. Bạn có thể tùy chỉnh dấu nhắc dòng lệnh bằng cách sửa đổi giá trị của biến này.

Các biến môi trường này có vai trò quan trọng trong việc quản lý môi trường làm việc của hệ thống và trong việc cấu hình và tùy chỉnh hệ thống. Bạn có thể truy cập và sử dụng các biến này trong các lệnh dòng lệnh và các tệp cấu hình để tùy chỉnh môi trường làm việc của mình.
