# Các website

Sau đây là 25 nơi tốt nhất để học lập trình miễn phí:

1. BitDegree
2. Coursera
3. Code Academy
4. edX
5. Khan Academy
6. Codewars
7. Code.org
8. Udemy
9. Dash General Assembly
10. Free Code Camp
11. Code Conquest
12. MIT Open Courseware
13. The Odin Project
14. W3Schools
15. Hackr.io
16. Bento.io
17. Code Avengers
18. Solo Learn
19. Google Android Training
20. Upskill
21. Plural Sight
22. Codeasy.net
23. Hack.pledge ()
24. aGupieWare
25. Edabit
26. GitHub
Lời kết
1. BitDegree
Hoc lập trình miễn phí trên bitdegree

BitDegree có nhiều lớp học lập trình online miễn phí trải dài từ lập trình phần mềm đến phát triển game.

Họ có các khóa học tiêu chuẩn và những khóa học game hóa. Đặc biệt những khóa học gamified (khóa học dạng chơi game) này có thể giúp bạn đẩy nhanh tiến độ nhờ áp dụng các kỹ thuật tương tác cao vào quá trìn học. Bạn chỉ cần chọn ngôn ngữ và bắt đầu học lập trình online.

Có nhiều loại ngôn ngữ lập trình khác nhau để học tại đây, nhưng bạn có thể cân nhắc học một trong số các ngôn ngữ phổ biến nhất chúng tôi đã chọn ra cho bạn:

HTML
CSS
PHP
Javascript
SQL
JQuery
BitDegree cũng độc đáo hơn nhờ vào việc tích hợp blockchain vào trong quá trình học của bạn. Có phần thưởng minh bạch và hệ thống khen thưởng, chứng nhận để giúp doanh nghiệp tuyển dụng đúng người, đúng tài năng thông qua việc đánh giá việc học lập trình online của bạn.

2. Coursera
Học lập trình online miễn phí với Coursera

Coursera có những khóa học lập trình nền code (coding-based courses), hướng dẫn, tài liệu được soạn và dạy bởi các giáo sư từ các trường đại học hàng đầu. Bạn sẽ thấy hàng trăm lớp học code khác nhau liên quan đến code để lựa chọn.

Để triển khai những lớp học online này, họ liên kết với những giáo viên giỏi nhất của các trường đại học tốt nhất. Có nghĩa là bạn đang học lập trình từ một trong số những nguồn giảng dạy tốt nhất thế giới. Mỗi lớp học online đều miễn phí, nhưng nếu bạn muốn nhận chứng chí, thì bạn cần thanh toán một khoảng phí cho nó.

Bạn sẽ học được các online course sau:

Python
Java
HTML và CSS
IoT programming
C
Introduction to programming
3. Code Academy
Code Academy là một trong số các site phổ biến nhất để mọi người học lập trình miễn phí. Có hơn 24 triệu người đã học code bằng nền tảng này.

Họ có rất nhiều khóa học lập trình online từ căn bản như giới thiệu lập trình đến việc dạy các ngôn ngữ cao cấp. Có hơn 300 triệu giờ học miễn phí, để giúp bạn từ một người mới bắt đầu đến một programmer chuyên nghiệp.

Một số ngôn ngữ bạn có thể học lập trình online tại Code Academy là:

HTML
JavaScript
CSS
jQuery
PHP
Python
Ruby
Cũng có nhiều khóa học khác, nhưng những ngôn ngữ trên là những nền tảng bạn nên hoàn thiện trước tiên.

4. edX
edX là một nền tản học cực lớn mã nguồn mở cho các bậc học cao hơn. Nó có hơn 5 triệu sinh viên.

Site này chia thành nhiều categories dạy học, cung cấp rất nhiều lớp học online vượt ra khỏi ngôn ngữ máy tính. Nếu học lập trình, bạn hãy tìm đến mục ‘Computer Science’.

Tại đây, bạn sẽ thấy các bài hướng dẫn dạy bạn programming language và skills bạn thích như::

HTML và CSS
Java
jQuery
C++
C#
Python
SQL
Mobile app development
Cũng có các lớp học online tốn phí, nhưng chỉ cần bạn xem các tài liệu miễn phí đã đủ để bạn biết cơ bản về lập trình.

5. Khan Academy
Khan Academy là một nền tảng online learning cực lớn. Đây là nơi tuyệt vời để bạn bắt đầu phát triển các kỹ năng lập trình của bạn. Bạn sẽ tìm thấy nhiều khóa học online và hướng dẫn trải dài từ kiến thức cơ bản về máy tính, đến những ứng dụng phức tạp.

Tất cả các khóa học đều được dạy bởi các chuyên gia. Tuy nhiên, sinh viên được khuyến khích chia sẽ những gì học được trong quá trình học. Với Khan Academy, bạn sẽ có thể học và hoàn thiện các programming language sau:

HTML
CSS
Javascript
Databases
Cũng có nhiều khóa học dạy bạn các kiến thức triết học và kỹ thuật bên cạnh lập trình máy tính để giúp bạn hoàn thiện hơn nữa.

6. Codewars
Học lập trình miễn phí với Codewars

Codewars dạy bạn học ngôn ngữ bạn muốn thông qua một chuỗi các thử thách. Những thử thách này như nghệ thuật vậy đó, mỗi một thử thách được gọi là kata.

Mục đích là giúp bạn hoàn thiện và nắm chắc kỹ năng bạn đã có hoặc học một ngôn ngữ mới từ con số không.

Với từng bước đi lên trong mỗi kata, thử thách sẽ khó ngày càng khó hơn. Một khi thử thách được hoàn tất, bạn sẽ thấy giải pháp của bạn so với những người khác thế nào. Việc này sẽ giúp bạn có nhiều kỹ năng khác nhau để giải quyết cùng một vấn đề về lập trình.

Một số ngôn ngữ bạn có thể học từ Codewars là:

Java
Javascript
C#
Ruby
Python
SQL
7. Code.org
Học lập trình với Code.org

Code.org được xây dựng để biến việc lập trình thành một môn học thông thường. Hơn một triệu người đã dùng site này để học thêm kiến thức về lập trình và tăng cường kỹ năng của họ.

Cách thức học như thế nào tùy vào bạn. Bạn có thể học lập trình online bằng các bài học 1 giờ, hoặc theo đuổi những khóa học online dài hạn hơn.

Cũng có một danh sách lớn các khóa học online cho từng độ tuổi từ K-5, 6-12, đến trình độ Đại Học

8. Udemy
khóa học lập trình web của udemy để bắt đầu lập trình

Udemy là cổng giáo dục online hàng đầu, cung cấp hàng ngàn lớp học code khác nhau. Có cả trả phí và miễn phí, tuy nhiên có rất nhiều khuyến mãi và bạn có thể mua những khóa học online này với giá rất rẻ. Bạn cũng thâm chí không mất phí nào trong những dịp đặc biệt để học các khóa trả phí.

Có rất nhiều khóa học, và một trong các khóa tốt nhất là:

Lập trình Web
Lập trình Game
Lập trình ứng dụng di động
Tạo site thương mại điện tử (eCommerce site
Toàn bộ các ngôn ngữ lập trình bạn có thể nghĩ tới
9. Dash General Assemblytrang đăng nhập dash general assembly
Dash là trang học lập trình online miễn phí có thể dạy bạn cơ bản về lập trình web, và bạn có thể hoàn tất hoàn tất trên web browser.

Bạn sẽ học cơ bản về HTML5, CSS3, và Javascript, và cách những ngôn ngữ này vận hành chúng với nhau như thế nào mà có thể cho ra một website đẹp và hiện đại. Hơn nữa, bạn cũng sẽ phải xây dựng hàng loạt dự án nhỏ, cuối cùng sẽ được kết hợp với nhau để bạn có thể dựng website cho riêng bạn.

Với Dash, bạn sẽ có được nhiều hơn là hiểu biết cơ bản về lập trình web, mà bạn sẽ có được cái nhìn tổng thể về cách website vận hành. Đây là nơi rất tuyệt cho người mới bắt đầu mà không có bất kỳ kinh nghiệm lập trình nào.

10. Free Code Camphọc lập trình miễn phí với Free Code Camp
Free Code Camp là trang để xây dựng các mối quan hệ thực sự ngoài đời quanh việc xây dựng cộng đồng học lập trình online. Nó giúp bạn có cơ hội học tốt hơn bằng cách tham gia vào những thử thách, dự án thực sự. Mỗi thử thách sẽ bao gồm những khoa học liên quan mà bạn có quyền truy cập cần hoàn tất để giúp bạn vượt qua nó.

Sau khi đã có đủ kỹ năng cần thiết, bạn sẽ có thể xin vào làm trong các dự án thực tế bằng cách trao đổi dự án và lập trình không lợi nhuận. Những ngôn ngữ mà trang học online này cung cấp là:

HTML5
CSS3
Javascript
Node.js
React.js
D3.js
Databases
Git and Github
Điều tuyệt vời nhất là bạn không phải học lập trình một mình. Có một cộng đồng lớn mạnh sẽ học cùng bạn. Và bạn có cơ hội gặp gỡ những coder vô tình du lịch hoặc sống trong cùng khu vực của bạn để trao đổi kiến thức.

11. Code Conquesthọc code miễn phí cho người mới bắt đầu từ code conquest
Code Conquest là một nền tảng tuyệt vời để giúp bạn học coding cơ bản. Kể cả bạn chưa từng viết một dòng code nào trong đời, học không biết code là gì, nền tảng này sẽ giúp bạn bắt đầu từ ô số một.

Nó được thiết kế để bạn học từng bước như sau::

Lập trình là gì.
Chọn ngôn ngữ nào để học.
Làm thế nào để tăng kiến thức và kỹ năng.
Áp dụng những kỹ năng này để giải quyết vấn đề thực sự.
Trên website, bạn sẽ thấy có nhiều bài hướng dẫn khác nhau để dạy bạn học programming languages, bao gồm:

HTML and CSS
Javascript
PHP
Ruby
jQuery
Python
MySQL
Bên cạnh tất các bước ngôn ngữ ở trên, bạn còn nhận được khuyến nghị để tăng kiến thức bằng việc học thêm các công cụ và nền tảng liên quan khác.

12. MIT Open CoursewareHọc code online miễn phí từ khóa học của MIT Open Courseware
The OpenCourseWare Initiative mang tất cả các khóa học trước tốt nghiệp và tốt nghiệp của MIT lên mạng. Kể cả bạn không thể vào MIT để học, bạn vẫn có thể có trình độ tương đương như một  sinh viên MIT, nếu bạn có đủ quyết tâm để hoàn tất nó.

Trang học lập trình online này có rất nhiều chuyên đề khác nhau, một trong số chúng là khoa học máy tính. Bạn có thể bắt đầu các chương trình có chứng chỉ hoặc học những khóa độc lập.

Ví dụ, bạn sẽ thấy nhiều khóa giới thiệu computer programming như Python, C và C++, đến Java.

13. The Odin Projecttrang đăng nhập dự án odin project để bắt đầu học lập trình
The Odin Project loại bỏ hẵn các ước tính phỏng đoàn ra quá trình học. Khi bạn cố học một ngôn ngữ, rất khó để bạn thực hiện việc phối hợp các kỹ thuật lại với nhau.

Bạn biết từng mảng kiến thức, nhưng không biết cách làm thế nào để áp dụng vào thực tiển. Nền tảng này tạo ra quy trình logic từ những nguồn giáo dục tốt nhất trên web. Hơn thế nữa, bạn sẽ học được cách xây dựng dự án và có một cộng đồng sôi nổi luôn sẵn sàng giúp bạn vượt qua mọi khó khăn.

Bạn sẽ học các ngôn ngữ lập trình và kỹ năng:

HTML và CSS
Git
Javascript
Ruby và Ruby on Rails
Databases
Làm thế nào để được tuyển dụng bằng kỹ năng mới học
14. W3Schoolstrang chủ W3Schools cho hmtl css
W3Schools có các bài hướng dẫn lập trình, tài nguyên lập trình, ví dụ, các bài tập để giúp bạn học code. Câu biểu ngữ của họ là ‘The World’s Largest Web Developer Site,’ và thật vậy, nó sẽ không khiến bạn thất vọng.

Bắt đầu chọn ngôn ngữ lập trình theo ý thích. Sau đó chọn các chương trình và chọn tùy chọn ngôn ngữ khác nhau. Bạn có thể bắt đầu ngay với các câu trắc nghiệm ngắn để biết bạn đã biết bao nhiêu rồi và đâu là nơi tốt nhất để bắt đầu. Bạn có thể nhay ngay vào làm bài kiểm tra với các ví dụ ngắn và xem các bài thực hành.

W3Schools có nhiều ngôn ngữ khác nhau hỗ trợ bạn như:

HTML
CSS
JavaScript
SQL và PHP
Python and Java
C++  and C#
Và nhiều hơn thế nữa
15. Hackr.ioTrang chủ Hackr.io để bắt đầu học code
Ngay ở trang chủ bạn sẽ thấy Hackr.io có nhiều ngôn ngữ lập trình khác nhau để chọn lựa. Sau khi chọn xong khóa học bạn muốn, nó sẽ chuyển hướng tới danh sách bài hướng dẫn mà bạn có thể chọn lọc theo sở thích. Bạn có thể chọn trả phí hay miễn phí, bắt đầu học hay nâng cao, và ngôn ngữ nào bạn muốn được day..

Một số khóa học lập trình online và bài giản tốt nhất là:

Python
JavaScript và Java
Android Development
C và C++
PHP
Data Structures và Algorithms
Và nhiêu hơn nữa
Hơn nữa, Hackr.io có blog để cung cấp thêm thủ thuật của nhiều loại ngôn ngữ code khác nhau và để trả lời thắc mắc của người dùng. Đặc biệt là khu vực roadmaps sẽ hướng dẫn lộ trình học đúng kỹ năng và có cấu trúc cho bạn. Roadmaps sẽ giúp cho những ai chưa biết học code online từ đâu đến lúc đạt được thành quả mong muốn.

16. Bento.ioTrang chủ Bento - học lập trình miễn phí online
Bento.io tự hào đã giúp rất nhiều developer ngoài kia. Họ tin tưởng rằng bạn không phải tốn tiền nếu muốn học lập trình. Họ cung cấp đầy đủ kiến thức coding để bạn hoàn toàn có thể thành công.

Giao diện quản trị hiện đại của họ sẽ cấp cho bạn hàng loạt các chủ đề bạn có thể thích. Nó khiến việc chọn lựa dễ dàng hơn, quay lại ngay nơi bạn thoát ra hoặc chuyển đến chủ đề khác. Họ cũng giúp bạn lên kế hoạch học tập và cho bạn biết cần học gì tiếp theo.

Bộ bài học được sắp xếp theo từng track và giúp bạn xem tổng quát. Bạn mất bao nhiêu thời gian rồi, và bạn đã hoàn tất chưa. Nó còn giớ thiệu nhiều khóa học khác nhau tiếp theo cho bạn nữa.

Chủ đề mà Bento.io thường giúp học code online là:

HTML
CSS
JavaScript
Git
Python
SQL
Shell
Flask
Heroku
Không chỉ Bento.io có tài liệu, nó còn có các trang link tới website khác giúp bạn lấy được nhiều thông tin nhất có thể. Bạn chỉ cần tìm kiếm chủ đề để thấy nhiều website hơn.

17. Code Avengerstrang đăng nhập code avenger để bắt đầu học lập trình
Code Avengers sử dụng phương pháp học tập tương tác và vui nhộn để tiếp cận bạn. Còn nhiều khóa học online để dạy bạn code website, apps và cả game nữa.

Mỗi khóa học của site này sẽ kéo dài 12 giờ để hoàn thành và có sẵn trên nhiều ngôn ngữ khác nhau. Ngoài ra, có một cộng đồng chuyên gia lập trình ở đây để hỗ trợ bạn nữa.

Với Code Avengers, bạn sẽ học được các language và skills sau:

HTML and CSS
Python
Javascript
jQuery
Web Development
Có 7 ngày dùng thử để bạn quyết định xem có nên đầu tư vào toàn bộ chương trình không.

18. Solo Learnwebsite Solo learn để học code online
Solo Learn là website miễn phí có nhiều ngôn ngữ lập trình tiện dụng khác nhau. Một điểm tuyệt vời nhất của trang này là thân thiện với di động. Ứng dụng này được dùng nhiều như trên website chính.

Trong Solo Learn Playground, có khu vực để bạn chia sẽ code bạn đang làm và có nhiều người cùng tham gia với bạn. Họ sẽ gợi ý và đưa thêm ý tưởng cho code của bạn tuyệt vời hơn.

Một số khóa học mà Solo Learn cung cấp là:

Ruby
jQuery
Swift 4 Fundamentals
HMTL
CSS
PHP
SQL
C / C# / C++
JavaScript
Python
Hơn nữa, bạn có thể xem thêm blog của Solo Learn để cập nhật các tin mới nhất về ứng dụng, công nghệ, và thủ thuật học lập trình.

19. Google Android TrainingKhóa học lập trình online miễn phí từ Google Developers Training
Được tạo bởi đội ngũ Google Developers Training. Còn gì tuyệt vời hơn là học code và nhận chứng chỉ Google Developers Certification từ chính các chuyên gia đó.

Với web fundamentals, bạn có thể xem các bài hướng dẫn, những bài best practices để xây dựng cơ sở kiến thức về web của bạn. Nó cũng hỗ trợ các công cụ như Chrome DevTools, Lighthouse, Workbox, để học nhanh hơn nữa.

Vì site chủ yếu hướng đến các lập trình viên trung cấp và cao cấp, bạn sẽ cần kiến thức cơ bản trước khi bắt đầu tham gia học tại đây.

Các khóa học bao gồm:

Lập trình Android
Lập trình Web
Firebase
Machine learning
Tensor Flow
Bạn cũng có thể tham gia vào các dự án khác và cung cấp feedback cho các sinh viên khác. Hướng học tập dựa trên cộng đồng này rất tiện lợi vì có thể giúp đỡ lẫn nhau đạt thành công.

20. Upskill
trang đăng nhập và đăng ký học trực tuyến upskill 
Upskill là một boot camp online miễn phí, giúp bạn từ một người mới bắt đầu trở thành chuyên gia lập trình. Nó tập trung vào việc dạy bạn kỹ năng quản lý web, lập trình web. Đây là lớp học online rất tốt để bắt đầu, kể cả khi bạn không có kinh nghiệm gì hết. Nó rất phù hợp nếu bạn đang muốn xây dựng website bằng WordPress. Nhưng để học nhanh hơn, có thể bạn cần một gói hosting WordPress tốt nhất để làm môi trường hỗ trợ việc học.

Bạn sẽ học được các kỹ năng sau:

Phát triển plugin WordPress
WordPress best practices
Javascript
HTML5 and CSS3
PHP
MySql
Node.js
Ruby on Rails
Khóa học được thiết 100% theo dạng dự án, có nghĩa là bạn đã tham gia vào một dự án thực sự và nó có thể trở thành danh mục sản phẩm của bạn khi bạn hoàn tất.

21. Plural Sight
bắt đầu học lập trình online từ pluralsight
Plural Sight, trước đây là Code School. Nó là một nền tảng học code trực tuyến có các khóa học online miễn phí và trả phí. Nó hiện tại đang có ảnh hưởng lên hơn 1 triệu sinh viên trên toàn cầu.

Trang này được quản lý thành nhiều con đường học tập bằng cách nhóm các kỹ năng và ngôn ngữ lập trình theo một lộ trình nhất định. Việc dạy học của họ có đường lối như sau:

Bạn chọn lộ trình học được tạo bởi các chuyên gia trong lĩnh vực đó và học các tài liệu liên quan.
Thực hành những gì bạn đã học trực tiếp từ trong cửa sổ trình duyệt, và nhận phản hồi ngay lập tức.
Tích điểm khi hoàn tất mỗi mức độ của từng khóa học online.
Giám sát quá trình học và kiểm tra toàn bộ thành quả của bạn, những danh hiệu nhận được và bao nhiêu nội dung bạn đã học.
Một vài trong số các khóa học online của Code School là:

HTML and CSS
Javascript
Ruby
Elixir
PHP
Python
iOS
Databases
22. Codeasy.net
trang học code của Codeasy cho ngôn ngữ C#

Codeasy.net cung cấp một cách học rất vui và độc đáo để học lập trình. Bạn sẽ ngạc nhiên vì nó có câu chuyên phiêu lưu trong đó, đòi hỏi bạn thực hiện được các kỹ năng lập trình thực sự để có thể “qua màn”.

Ngoài ra, nó còn dạy bạn cơ bản về C#, và website này được thiết kế để ưu tiên cho người mới bắt đầu. Cho nên bạn không cần bất kỳ kiến thức kỹ thuật nào để tham gia vào.

Ưu điểm của trang web học trực tuyến này là trải nghiệm trong quá trình học, nó không giống như học thông thường mà giống chơi game hơn. Vì bạn phải cứu thế giới từ xự xâm lượt của máy móc, bạn cần dùng các kỹ năng coding để làm việc này. Rất vui phải không?

23. Hack.pledge ()
Học lập trình online miễn phí với Hack Pledge
Hack.pledge () là công động được lập lên bởi những developer làm việc thời vụ. Họ chia sẽ kiến thức miễn phí cho thế hệ lập trình viên tiếp theo. Tại đây, bạn có thể hoàn thiện skill lập trình của bạn từ việc học hỏi từ những chuyên gia lập trình hàng đầu trên thế giới.

Để bắt đầu, hãy đăng ký trên trang, ký xác nhận để bạn buộc bản thân phải trở thành chuyên gia lập trình phần mềm chuyên nghiệp. Vào trong bạn sẽ có quyền truy cập rất nhiều thông tin có giá trị để giúp bạn tăng sức mạnh cho coding skill của bạn.

Ngoài việc học, bạn cũng có cơ hội để kết nối tới giáo viên của bạn, những người đang nắm những vị trí top trong ngành.

24. aGupieWare
Học lập trình online miễn phí với aGupieWare
aGupieWare là lớp học online miễn phí dựa trên MIT, Carnegie Mellon, Berkeley, Stanford, và Columbia. Trong ứng dụng này, bạn sẽ thấy 15 khóa học khác nhau được triển khai thành 3 lớp giới thiệu, 7 lớp chính và 5 lớp tùy chọn.

Lớp học online này là nơi bắt đầu tốt nhất để xây dựng một nền tảng lập trình vững chắc. Bạn sẽ học những kỹ năng này:

Computer science
Swift programming
Python
Security testing
Linux
Hacking
25. EdabitWebsite học code online Edabit
Edabit có cách tiếp cận hơi khác trong việc dạy học lập trình. Thay vì tạo ra các bài học code hoặc các khóa học nó là nơi để bạn xem video và tự thao tác lặp lại. Edabit có các thử thách phù hợp để bạn thực hành kỹ năng của mình.

Những ngôn ngữ lập trình phổ biến của nó là:

C# và C++
Java và JavaScript
PHP
Python
Ruby
Swift
Chỉ cần đăng ký miễn phí để truy cập vào thử thách online ngay lập tức. Bạn chọn mức độ từ dễ đến chuyên gia. trang Shuffle của nó sẽ tạo ra những thử thách để bạn giải quyết, ngay lập tức. 1 giờ học lập trình trên đây như 5 tiếng bình thường.

Lời kết
