### Các lệnh dưới đây là các công cụ mạnh mẽ trong hệ thống Linux và Unix để thao tác và truy vấn thông tin về hệ thống tệp và thư mục, xử lý văn bản và dữ liệu:

du (Disk Usage): Lệnh này được sử dụng để kiểm tra dung lượng đĩa được sử dụng bởi các thư mục và tệp tin. Ví dụ:

bash
Copy code
du -sh /path/to/directory
df (Disk Free): Lệnh df dùng để hiển thị thông tin về dung lượng đĩa, không gian còn lại và sử dụng bởi các hệ thống tệp. Ví dụ:

bash
Copy code
df -h
lsblk (List Block Devices): Lệnh này hiển thị danh sách các thiết bị lưu trữ khối trên hệ thống, chẳng hạn như ổ đĩa cứng và ổ đĩa SSD. Ví dụ:

bash
Copy code
lsblk
egrep và grep: Lệnh grep (Global Regular Expression Print) được sử dụng để tìm kiếm và in ra các dòng trong văn bản mà khớp với biểu thức chính quy. egrep là một phiên bản mở rộng của grep cho phép sử dụng biểu thức chính quy mạnh mẽ hơn. Ví dụ:

bash
Copy code
grep "pattern" filename
egrep "pattern1|pattern2" filename
sed (Stream Editor): Lệnh sed được sử dụng để xử lý và biên tập văn bản theo các quy tắc và biểu thức chính quy. Ví dụ:

bash
Copy code
sed 's/old-text/new-text/g' filename
awk: Lệnh awk là một công cụ mạnh để xử lý và trích xuất dữ liệu từ văn bản dựa trên các trường và các tệp tin cột. Ví dụ:

bash
Copy code
awk '{print $1, $3}' filename
Các lệnh này có thể được sử dụng để thực hiện một loạt các tác vụ trong hệ thống Linux, từ kiểm tra sử dụng đĩa đến tìm kiếm văn bản và biên tập dữ liệu. Để biết thêm chi tiết và các tùy chọn sử dụng, bạn có thể tham khảo tài liệu hướng dẫn bằng cách sử dụng lệnh man hoặc --help sau mỗi lệnh.
