### Dưới đây là một số cú pháp cơ bản trong Bash Shell Script:

Shebang Line:

Shebang line được sử dụng để chỉ định loại shell mà script sử dụng. Thông thường, đây là dòng đầu tiên của một script.
Ví dụ: #!/bin/bash sẽ sử dụng Bash shell.
Biến:

Để gán giá trị cho biến: variable_name=value.
Để truy cập giá trị biến: $variable_name.
Nhận đầu vào:

Để nhận đối số dòng lệnh: $1, $2, ...
Để nhận tất cả đối số dòng lệnh: $@ hoặc $*.
Câu lệnh điều kiện:

Sử dụng if, elif, và else để thực hiện câu lệnh điều kiện. Ví dụ:
bash
Copy code
if [ condition ]; then
  # commands
elif [ another_condition ]; then
  # commands
else
  # commands
fi
Vòng lặp:

Sử dụng for để tạo vòng lặp qua danh sách các giá trị hoặc tập tin.
Sử dụng while để tạo vòng lặp với điều kiện. Ví dụ:
bash
Copy code
for item in list; do
  # commands
done
Hàm:

Để định nghĩa hàm:
bash
Copy code
function_name() {
  # commands
}
Để gọi hàm: function_name.
Lệnh case:

Sử dụng case để kiểm tra một biến với nhiều giá trị khả dĩ và thực hiện tương ứng với từng giá trị.
Ví dụ:
bash
Copy code
case "$variable" in
  pattern1)
    # commands
    ;;
  pattern2)
    # commands
    ;;
  *)
    # default commands
    ;;
esac
Lệnh while:

Sử dụng while để tạo vòng lặp với điều kiện. Ví dụ:
bash
Copy code
while [ condition ]; do
  # commands
done
Lệnh until:

Sử dụng until để tạo vòng lặp cho đến khi điều kiện trở thành đúng. Ví dụ:
bash
Copy code
until [ condition ]; do
  # commands
done
Lệnh select:

Sử dụng select để tạo menu lựa chọn cho người dùng. Ví dụ:
bash
Copy code
select option in choice1 choice2 choice3; do
  case $option in
    choice1)
      # commands
      ;;
    choice2)
      # commands
      ;;
    choice3)
      # commands
      ;;
    *)
      echo "Invalid option."
      ;;
  esac
done
Lệnh read:

Sử dụng read để đọc dữ liệu từ đầu vào người dùng và gán nó vào biến. Ví dụ:
bash
Copy code
read -p "Enter your name: " name
echo "Hello, $name!"
Lệnh echo:

Sử dụng echo để xuất ra màn hình. Ví dụ:
bash
Copy code
echo "Hello, World!"
Đây chỉ là một số cú pháp cơ bản trong Bash Shell Script. Bash có nhiều tính năng và cú pháp phức tạp hơn, nhưng những điểm này là cơ bản để bạn bắt đầu viết các script đơn giản.
